Hôm kìa, Yôl thường thả khỉ ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
Nhờ vậy, đến nay đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn xã đã dần ý thức, thay đổi cách làm kinh tế để nâng cao chất lượng cuộc sống.
Sáng nay, tôi đang đi học lớp bảy ở trường làng.
mè
À con nhớ phải học bài đấy nhé!
Mẹ đang đan một trăm cái nữa.
Bên canh đó Công an huyện đã tổ chức tuyên truyền, giáo dục pháp luật an toàn giao thông tại các điểm thôn, làng trên địa bàn huyện, có 950 người tham dự
xó
Để ngăn chặn tình trạng này, Hạt Kiểm lâm huyện Vĩnh Thạnh đã đề ra một số giải pháp để ngăn chặn tình trạng phá rừng làm rẫy trên địa bàn
Tăng cường công tác kiểm tra công vụ ngay sau nghỉ Tết, chấn chỉnh kịp thời các cơ quan, đơn vị chưa nghiêm túc thực hiện thời gian làm việc theo quy định
Trong đợt giao quân lần này, huyện Vĩnh Thạnh có 58 thanh niên lên đường nhập ngũ, trong đó có 8 thanh niên thực hiện nghĩa vụ công an nhân dân
Buổi sáng mới đan được hai cái.
Đến rẫy, bà và mẹ làm cỏ bắp.
Cảm ơn. Chúng tôi uống rồi.
Cháu chào bác ạ. Bác mới lên chơi ạ?
chui ra
Năm sau, Yôl thường thả cá ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
Để triển khai có hiệu quả công tác giảm nghèo, huyện Vĩnh Thạnh thường xuyên kiện toàn Ban chỉ đạo giảm nghèo, xây dựng kế hoạch, phân công trách nhiệm cụ thể cho các thành viên để công tác giảm nghèo được thực hiện thường xuyên, liên tục
sà xuống
nửa đêm
Lúc nãy, tôi đang đi học lớp 9 ở trường làng.
Cậu Yôl bảo đó là bác sĩ.
Ở ngoài sân, dì Yôl đang nói chuyện với 1000 người lạ.
dễ
nhấc lên
Hôm qua chú đan được ba cái.
trăm
không dám
Voi dùng vòi bẻ cây đánh trăn nhưng có vẻ như vẫn bị yếu thế hơn.
Vì trước đây người Ba na chỉ làm rẫy.
Trước đây nhà to và dài lắm.
đến trạm xá
Buổi sáng mới đan được năm cái.
Ở Bình Định có một dòng sông rất đẹp nhưng cũng rất hung dữ. Đó là sông Kôn. Sông chảy từ vùng núi cao xuống đồng bằng, sau đó đổ ra biển. Vào mùa mưa, nước từ đầu nguồn đổ về làm nước sông dâng lên cuồn cuộn, cuốn phăng tất cả những vật cản trên đường đi của nó. Cách xa bờ sôngvvẫn nghe tiếng nước chẩy ầm ầm.
khóc
Buổi sáng, tớ đang đi học lớp bảy ở trường làng.
Hôm qua cô đan được năm cái.
Sáng nay, tôi đang đi học lớp bảy ở trường làng.
Sáng sớm, tôi đang đi học lớp 7 ở trường làng.
khám
tờ (giấy)
Dượng mình hiện là giáo viên trường làng.
Hôm qua bố đan được một trăm cái.
trải
Hòn đá Hơ Biên với dòng chữ cổ đến nay vẫn còn trên dòng sông Kôn.
Mặt trời đã lên quá ngọn quế trong vườn.
ngán
Toàn thể cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh, học viên bắt buộc phải đeo khẩu trang trong thời gian có mặt tại trường, lớp; được đo thân nhiệt trước khi vào trường, lớp
Hôm nọ mới đan được ba cái.
Lúc trước, Yôl cùng mợ sang thăm.
Hai vợ chồng vất vả lắm mới đến được cửa trời.
Có hai vợ chồng đã nhiều tuổi nhưng vẫn chưa có con.
Sáng nay mới đan được ba cái.
Gắn bó với tổ chức Hội và phong trào nông dân gần 10 năm, chị không ngừng đổi mới nội dung, phương thức hoạt động nâng cao vai trò của tổ chức hội, được đông đảo cán bộ, hội viên nông dân tin yêu, quý mến
Trong năm 2019, UBND xã Vĩnh Hiệp đã chỉ đạo các ngành chuyên môn phối hợp các hội đoàn thể xã tuyên truyền Luật Lâm nghiệp
yểng
Công tác tuyên truyền Luật NVQS ở một số địa phương chưa sâu rộng, khâu chốt thực lực công dân trong độ tuổi nhập ngũ ở một số địa phương tiến hành chưa chặt chẽ; vẫn còn trường hợp công dân vi phạm luật Nghĩa vụ quân sự về trốn lệnh gọi khám sức khỏe
thử
Các trường đã tổ chức phun hóa chất Cloramin B toàn bộ khu làm việc, các lớp học, sân trường
mấy con trâu
Người già kể rằng từ ngày xưa, làng Ba na đã có một nhà sàn lớn nhất, đẹp nhất gọi là nhà rông. Nhà rông thể hiện sự thịnh vượng của làng.
Hội còn tuyên truyền sâu rộng tới từng hội viên phụ nữ Cuộc vận động "Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch" bằng nhiều hình thức như: Tọa đàm, nói chuyện chuyên đề, giao lưu văn nghệ …qua đó được các hội viên phụ nữ hưởng ứng tích cực, bước đầu thu được những kết quả đáng khích lệ
Bên trong nhà rông, người Ba na đặt nhiều bếp lửa, treo nhiều cồng, chiêng, trống, cung tên và giáo mác.
Lúc nãy, tôi đang đi học lớp 1 ở trường làng.
Vẫn còn một lượng không nhỏ các loại vỏ lọ hóa chất thuốc bảo vệ thực vật bị vứt ngoài bãi rác, mà chưa có cách gì để xử lý triệt để
Các hoạt động giáo dục chỉ được tiến hành ở từng lớp học
Anh trai của Yôl biết rất nhiều chuyện dân tộc Kinh.
À con nhớ phải học bài đấy nhé!
Không được đốt bừa bãi.
Bác đã xây được nhà, mua được ti vi, xe máy.
đáp lời
Ngày kia mới đan được bảy cái.
nhiều thắng cảnh
Phải qua hai con suối, hai ngọn núi mới tới nơi đấy.
giảng
Đi xem hết chợ một lượt, ông dừng lại chỗ người bán nhiều rựa nhất.
cà
Yôl hái 1 bông hoa màu trắng còn ướt sương.
Ngày hôm nay, mình đang đi học lớp 5 ở trường làng.
Lớp đào tạo nghề trồng và nhân giống nấm nhằm mục đích trang bị cho người lao động nông thôn tiếp cận được với quy trình kỹ thuật về nghề trồng nấm, có đủ kiến thức vận dụng vào thực tế sản xuất, góp phần tạo việc làm, thu nhập ổn định, duy trì cuộc sống, tăng năng suất lao động, chuyển đổi ngành nghề, thực hiện đúng theo chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước
Trong những năm qua, bên cạnh sự hỗ trợ của trung ương, tỉnh cũng đã đầu tư hàng chục tỉ đồng giúp Vĩnh Thạnh xây dựng cơ sở hạ tầng, tạo điều kiện thuận lợi cho địa phương phát triển KTXH, từng bước rút ngắn khoảng cách giữa miền núi và đồng bằng
buồn
vừa.. vừa
Được biết, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện sẽ thành lập nhiều đoàn bán hàng tại các điểm bán hàng phục vụ người dân tại các xã miền núi, giá bán hàng hóa phục vụ Tết bằng giá thị trường và được niêm yết cụ thể tại các điểm bán hàng
Hoàng hôn, Yôl cùng mẹ sang thăm.
Với tinh thần "chống dịch như chống giặc", mỗi cán bộ, chiến sĩ là một tuyên truyền viên tích cực trên mặt trận phòng, chống dịch Covid-19
Hiện nay, Yôl cùng thím sang thăm.
chiến tranh
phổi
UB
Bao giờ mẹ về?
Cháu rất muốn có một con vẹt để nuôi.
DS-KHHGĐ
gần trưa
tờ (giấy)
kịp
buổi sáng
Ngoài ra, công tác tuyên truyền phổ biến giáo dục pháp luật đến người dân là nhiệm vụ được MTTQ duy trì thường xuyên và liên tục thông qua các cuộc tập huấn kiến thức pháp luật hoặc lồng ghép trong các buổi họp thôn
muốn
Chiều tối về nhà, anh rất ngạc nhiên khi thấy nhà cửa gọn gàng, sạch sẽ.
Bên cạnh kết quả đạt được, Công tác dân vận trên địa bàn huyện trong năm 2019 vẫn còn những tồn tại, hạn chế như:
Ngôi nhà được khởi công xây dựng khoảng tháng 7.2019. Qua hơn 3 tháng triển khai xây dựng đến nay đã hoàn thành
Dì con đang ở xa.
về
khoeo (chân)
Đào hố bằng cuốc.
Hôm qua ông đan được 1000 cái.
ngó ngó
Ở ngoài sân, bố Yôl đang nói chuyện với năm người lạ.
Năm sau mới đan được 3 cái.
Bao giờ mẹ về?
đưa
Tôi gọi ông đến làng Kon Blo cúng làm xong nhà mới ạ.
Những tiết học của cô luôn gây được sự hứng thú, hấp dẫn đối với học sinh.
Được đi suốt lúa, Yôl thích lắm.
Nhà Yôl ở đâu?
Vào những ngày này, mợ Yôl và dân làng thường hay ra sông vớt củi về đun.
con
Bình minh, Yôl cùng dượng sang thăm.
đủ
Chúng trèo lên thân cây đổ, ngửi thấy mùi thối, nhìn xuống thấy một người nằm ở dưới.
Xế trưa, tớ đang đi học lớp 10 ở trường làng.
Bây giờ thím đi chợ bán củi.
Cô Sá là người chăm chỉ.
Trong thời gian qua, huyện ưu tiên cho các dự án phục vụ, hỗ trợ trực tiếp cho sản xuất, phục vụ an sinh xã hội như: thủy lợi, giao thông, nước sạch, văn hóa xã hội
Ngày kia dượng đi chợ bán củi.
mai mối
Tỷ lệ hộ nghèo giảm; cơ bản không còn hộ dân ở nhà tạm; đã thực hiện có hiệu quả các chính sách hỗ trợ phát triển rừng, hỗ trợ sản xuất tăng thu nhập
Hoàng hôn, Yôl cùng mẹ sang thăm.
Vào những ngày này, má Yôl và dân làng thường hay ra sông vớt củi về đun.
bùa ngải
Sáng ngày 26.12, Hội LHPN huyện tổ chức Hội nghị triển khai phương hướng nhiệm vụ năm 2020.
thuốc đi ngoài
cọc
Khi đó, Yôl cùng chị gái sang thăm.
Nàng đi mãi, gọi chị khản cả cổ nhưng không có ai đáp.
Buổi sáng dượng đi chợ bán củi.
ngớ ngẩn
sâu
Một lúc nữa thôi.
Sáng sớm mới đan được một trăm cái.
ếch
Mẹ nấu cơm còn chị thì sửa soạn gùi, rựa.
Đề cao đạo đức nghề nghiệp, đạo đức công vụ, tinh thần phục vụ nhân dân, xây dựng cơ quan liêm chính, trách nhiệm, hết lòng phục vụ nhân dân, cụ thể
Trong thời gian đến, với sự chủ động, sáng tạo, ý chí tự lực, tự cường của Đảng bộ và nhân dân các dân tộc trong xã,  Vĩnh Thuận sẽ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết, xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp
Nó rất to, có cặp sừng dài, đôi chân chắc khỏe và bộ lông dài mượt.
Sáng sớm, Yôl cùng anh rể sang thăm.
Lúc đầu, Yôl thường thả cá ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
sau này
Mô hình trồng rau sạch, mô hình nuôi cá tầm và giao lưu với người có uy tín và bà con đồng bào DTTS tại Làng K3.
Không may, Yă Krua gặp phải một con trăn ác, bị ăn thịt.
Hoàng hôn, tớ đang đi học lớp chín ở trường làng.
Nước ta giàu và đẹp. Trên rừng có nhiều gỗ tốt. Dưới biển có lắm cá, tôm. Trong lòng đất có nhiều khoáng sản quý: vàng, bạc, sắt.. Nước ta nắng lắm, mưa nhiều, cây cối quanh năm xanh tốt, có nhiều núi nhiều sông và nhiều thắng cảnh đẹp: vịnh Hạ Long, biển Nha Trang, động Phong Nha.
Tập trung hoàn chỉnh hệ thống kênh mương nội đồng để phát huy hiệu quả các công trình thủy lợi, chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi giúp thâm canh tăng vụ, tăng năng suất; phát triển mạnh đàn gia súc, gia cầm theo hướng trang trại, gia trại
Câu hỏi làm cả lớp ôn ào.
Bố đang đan tám cái nữa.
cha
ngôi
Ông đan gùi.
Hôm kia, tớ đang đi học lớp một ở trường làng.
bát lớn
Vì lúc đó người ta hay phát rẫy.
rình
Để thực hiện âm mưu trên, địch dùng lực lượng quân sự hỗn hợp tổ chức những cuộc hành quân lùng sục, tảo thanh, đánh phá, đồng thời dùng bọn thương lái xấu dò xét tình hình, phát hiện cơ sở, kho tàng, móc nối những phần tử xấu ở địa phương để lập tề điệp tại chỗ
ngày xửa ngày xưa
Chị đang đan 1 cái nữa.
Phải qua hai con suối, hai ngọn núi mới tới nơi đấy.
Đến nay toàn xã có 85% gia đình hội viên phụ nữ đạt 4 chuẩn mực "No ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc" và hàng năm có trên 85% hộ gia đình đạt gia đình văn hóa
Hôm kìa, Yôl thường thả khỉ ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
mùi vị
Để từ đó, góp phần giải quyết việc làm và thu nhập cho lao động ở khu vực nông thôn.
Dượng cũng cười nhìn em.
Rừng
Lớp tập huấn còn là dịp để bà con nông dân trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm và được tư vấn giải đáp những khó khăn vướng mắc trong thực tế
Đi xem hết chợ 1 lượt, dượng dừng lại chỗ người bán nhiều rựa nhất.
Cháu chỉ sốt và đau bụng thôi.
rọi
Sáng nay, Yôl cùng ông sang thăm.
Hoàng hôn, tớ đang đi học lớp bảy ở trường làng.
Bên cạnh đó, đơn vị tiếp tục đẩy mạnh nâng cao chất lượng rừng tự nhiên bằng biện pháp lâm sinh khoanh nuôi tái sinh, nuôi dưỡng rừng. Thực hiện giao khoán diện tích rừng còn lại chưa giao cho địa phương quản lý
tát
ATXH
Dượng tôi hiện là giáo viên trường làng.
lạ
Chị gái cũng cười nhìn em.
Ba mua cho Yôl một cái quần màu xanh, một cái áo màu vàng.
Ngày hôm kia, Yôl thường thả dê ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
Ở ngoài sân, anh Yôl đang nói chuyện với một ngàn người lạ.
bệnh dại
Lúc trước, mình đang đi học lớp một ở trường làng.
khét
Ngày hôm nay bác đi chợ bán củi.
tối mịt
