'năr adrơ̆u, yôl tơ'nglaih aseh lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u ma 'ba năm jul chơ̆ ruôt mĭnh hlak dơbưk piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bơgê, inh kung atung hok lơp tơpơh uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Gĕl.
'năr yơ ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i 'bal tŏ.
Mĭ atung wă tanh minh tŏ piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Thoi 'noh, huyên vinh thanh pơlŏk pơtho khan rim nă ma lơ̆m tơring huyên, ơĭ tơdrong pơgloh lơ̆m tơring huyên.
Gĕl.
Lơ̆m 'noh, lơ̆m tơring huyên vinh thanh jơh 'yŏk 'long ŭnh sư̆ pơm sa bri lơ̆m bri.
Thoi 'noh, rim nganh, hôi ccb huyên jơh krao akŏm rim tơdrong tơgŭm ăn nă ma kon kông.
Lơ̆m 'noh, huyên vinh thanh pơlŏk hôi nghi quyêt đai đoan kêt đĭ đăng nă ma kon kông, lơ̆m tơring huyên vinh thanh
Bơgê bok 'nau tanh đơ̆i 'bal tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u 'bok 'ba năm jul chơ̆ ruôt mĭnh hlak săng piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr dơning 'năr yơ ơ̆u, inh kung atung hok lơp minh jĭt uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Nă 'nau tanh đơ̆i đăm tŏ. 'nhŏng ruôt bơgang ăn kơ mon 'nơ̆u.
'năr dơning, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi.
Sơnăm anô̆, yôl tơ'nglaih kơpô lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Rim sơnăm, hôi nông dân huyên vinh thanh jơh pơnhroh pơm hơgei tơdrong yăl arih ăn nă ma kon kông, ơĭ tơdrong yăl arih, unh hnam dơnuh, unh hnam dơnuh, unh hnam dơnuh, unh hnam dơnuh, unh hnam ơĭ kông adring the đak lơm tơring huyên vinh thanh
'bal jĭt 'năr.
'bal jĭt 'măng.
Jơnang 'noh hĕi, inh kung atung hok lơp 9 uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bok đe yôl khan 'noh la 'bak si. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Uĕi măng cham, duch yôl atung 'bơ̆l adrĭng đăm 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi.
'bal jĭt gĕl.
'năr abri ma tanh đơ̆i pêng tŏ dơnol. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr abri duch tanh đơ̆i minh hriêng tŏ dơnol.
Bĭ alê̆.
'năr yơ ơ̆u, inh kung atung hok lơp 1 uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'nu bơngai nai 'moih pơm phi kông. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Hnam wal tơpă. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'măng.
Trong bơgê bok 'nau tanh đơ̆i đăm tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Uĕi măng cham, duch yôl atung 'bơ̆l adrĭng minh 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr yơ ơ̆u, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi. Đưng rŏng 'noh, hơ 'yŏk 'bal 'nu kon kông 'nơ̆u đưng rŏng 'noh. Đưng rŏng 'noh, hơ năm tơ mir. Uĕi măng cham, duch yôl atung 'bơ̆l adrĭng tơpơh 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal tŏ.
Bơgê, inh kung atung hok lơp tơpơh uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr abri duch tanh đơ̆i đăm tŏ dơnol. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bơgê, inh kung atung hok lơp tơpơh uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bơgê sruôih, inh kung atung hok lơp dơdrơ̆u uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp.
'năr abri mĭ tanh đơ̆i minh jĭt tŏ dơnol.
'nhŏng inh ahrĕi ơ̆u la duch pơtho trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr abri duch tanh đơ̆i minh tŏ dơnol. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi.
Truh kơsơ̆, đĭ đăng ŭnh hnam jơh kêch đơ̆i 1 tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u 'bok 'ba năm jul chơ̆ ruôt mĭnh hlak săng piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Inh
Jơnang adrol sơ̆, inh kung atung hok lơp 3 uĕi trương pơlĕi.
'năr yơ ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i 'bal tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơnang adrol sơ̆ adrơ̆u, yôl adrĭng duch năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'năr 'bok 'nau tanh đơ̆i 'bal tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Ơĭ 'bal 'nu 'bok 'nu 'bal 'nu kon kông 'nu kon kông 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bơgê bok 'nau tanh đơ̆i pêng tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Lơm noh, hôi nông dân xa vinh thuân jơh pơlok hôi mai oh hok tơp weng pơm boi nưih sơngưm yăl arih alưng liêm hcm.
Lơm sơnăm 2019, xa vinh hoa ơĭ đ c huynh đưc bao, pho chu tich ubnd huyên.
'năr dơning bok 'nau tanh đơ̆i dơdrơ̆u tŏ.
Lơm noh ơĭ lư sơnăm anu yuô ơu, khul pơgơl cham pơlei lơm tơring huyên vinh thanh ling lang jơră dêh tơdrong pơtho khan, krao akom nă ma kon kông oei cham pơlei oei cham pơlei.
'bal jĭt 'măng.
Lơ̆m 'noh, inh kung atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi.
'bal tŏ kơpô.
Uĕi măng cham, duch yôl atung 'bơ̆l adrĭng minh 'nu bơngai bĭ alê̆ 'nu bơngai bĭ alê̆. Pơlĕi ơĭ loi 1 tŏ hnam bơngai kinh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Lư sơnăm anu yuô ơu, hôi nông dân xa vinh thuân jơh pơnhroh lư tơdrong yăl arih, krao akom nă ma kon kông, tơjung pơm cham pơlei anao, tơjung pơm cham pơlei anao, rim unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa
Uĕi măng cham, duch yôl atung 'bơ̆l adrĭng minh 'nu bơngai bĭ alê̆ 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơnang 'noh hĕi, inh kung atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Minh kơpah 'noh, ơĭ minh 'nu kon kơdiŏng đêch.
Rim tơdrong nai 'yŏk đei rim đe nai 'noh.
'nhŏng đe yôl alê̆ lư tơdrong kon kông chăm. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr yơ ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i 'bal tŏ.
'bok hăm alê̆ 'nơ̆u. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u mih 'ba năm jul chơ̆ ruôt mĭnh hlak săng piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'nu 'nhŏng inh.
'năr abri 'nhŏng tanh đơ̆i tơpơh tŏ dơnol. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Lư 'nơ̆u.
'bal 'năr 'bă 'yĕr sa 'bal 'măng. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'măng.
Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u duch 'ba năm jul chơ̆ ruôt mĭnh hlak au piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal tŏ.
Uĕi măng cham, 'bă yôl atung 'bơ̆l adrĭng 1 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Yua 'noh, tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông lơ̆m tơring huyên jơh pơjing choh jang 'yŏk đei tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma cham pơlei, tơgŭm ăn nă ma kon kông lơ̆m choh jang, ơĭ tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông
Lơm lư sơnăm anu yuô ơu, huyên vinh thanh jơh tơgum ăn lech lư tơdrong yăl arih đơng nă ma lơm tơring huyên vinh thanh jơh ơĭ tơdrong yăl arih đơng nă ma kon kông adring the đak, pơgop tơdrong yăl arih đơng nă ma kon kông adring the đak lơm tơring huyên vinh thanh.
Uĕi măng cham, 'bok.
'bal 'măng. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi. 'bal 'măng.
Lư sơnăm anu yuô ơu, huyên vinh thanh jơh pơnhroh lư tơdrong yăl arih đơng nă ma lơm tơring xa vinh thinh jơh đei lư thu 'yŏk đei lư tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông
'năr adrơ̆u, yôl adrĭng duch năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Minh kơpah 'noh, tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông lơ̆m tơring xa vinh sơn, minh ksô tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma lơ̆m tơring xa vinh hoa.
Ahrĕi ơ̆u adrơ̆u, yôl adrĭng duch năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal jĭt gĕl.
'bal jĭt 'nu.
'bal 'măng.
Mĭ ruôt bơgang ăn kơ yôl 'nơ̆u.
Ơĭ minh 'măng chơđong, 'bok đơ̆i minh tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jĭt ŭnh hnam.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi.
'năr abri mĭ tanh đơ̆i minh jĭt tŏ dơnol.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi.
Bơgê sruôih adrơ̆u, inh năm hok.
Thoi 'noh, rim tơdrong tơgŭm ăn nă ma kon kông lơ̆m tơring xa jơh đei ngŏ hnhei lơ̆m tơdrong pơm đơ̆ng đang oĕng rim tơdrong đơ̆ng đang oĕng rim tơdrong đơ̆ng đang oĕng kơpal lơ̆m tơdrong pơm đơ̆ng đang oĕng rim tơdrong pơgloh lơ̆m tơdrong đơ̆ng đang
'bal 'măng.
Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u duch 'ba năm jul chơ̆ ruôt mĭnh hlak săng piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Lơm noh ơĭ lư sơnăm anu yuô ơu, huyên vinh thanh jơh ơĭ lư tơdrong yăl arih đơng nă ma lơm tơring huyên
'năr yơ ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i minh tŏ. 'năr abri duch tanh đơ̆i đăm tŏ dơnol. Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u ma 'bok 'yŏk 'bal 'măng.
Uĕi măng cham, duch yôl atung 'bơ̆l adrĭng sĭn 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'măng.
'năr dơning, inh kung atung hok lơp puôn uĕi trương pơlĕi.
Kơmăng adrơ̆u, inh kung atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr abri mĭ tanh đơ̆i 1000 tŏ dơnol. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Mĭ inh
Uĕi măng cham, ma yôl atung 'bơ̆l adrĭng đăm 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Sơnăm anô̆ bok 'nau tanh đơ̆i đăm tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Mĭ ruôt bơgang ăn kơ yôl 'nơ̆u.
'bal 'măng.
Jơh truh măng 'năr mưih mir, năr adrơ̆u duch 'bok 'ba năm jul chơ̆ ruôt mĭnh hlak săng piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Tơdrong hok sinh kon kông, hok trương hok sinh kon kông đei hok sinh hok sinh kon kông 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Hnam yôl uĕi hăn như?
Lơ̆m 'năr mă 'noh, 'bok đe yôl weng kon pơlĕi hanh năm tơ krong 'yŏk 'yŏk 'long ŭnh chĕp sưt 'yŏk 'long ŭnh chĕp sưt 'long ŭnh chĕp sưt 'buh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal jĭt tŏ.
Bơgê adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă yăng năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr dơning
Uĕi măng cham, ma yôl atung 'bơ̆l adrĭng minh 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr jrang, inh kung atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u duch năm chơ̆ tĕch 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Duch inh atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Lơm jơnang anu yuô ơu, huyên vinh thanh jơh ăn rim unh hnam ơĭ kông adring the đak lơm tơring huyên.
'năr iơ̆u adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă 'băn năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'nu 'nơ̆u.
Rim unh hnam dơnuh ơĭ kông adring the đak lơm tơring huyên, rim unh hnam dơnuh, unh hnam ơĭ kông adring the đak lơm noh ơĭ kông adring the đak.
'năr adrơ̆u, yôl adrĭng duch năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Lơ̆m 'năr mă 'noh, 'bok đe yôl weng kon pơlĕi hanh năm tơ krong 'yŏk 'yŏk 'long ŭnh chĕp sưt 'long ŭnh chĕp sưt 'long ŭnh chĕp sưt 'buh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal jĭt ŭnh.
'năr dơning adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă yăng năm tơmang. Hôi nghi, huyên vinh thanh pơlok hôi nghi quyêt đai hôi nghi quyêt đai hôi đang bô huyên. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'nu 'nhŏng bơgang.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp 8 uĕi trương pơlĕi.
Jơnang 'noh adrơ̆u, yôl adrĭng mai năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'nhŏng hăm alê̆, nhơn năm ayô sem ară 'yŏk 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bơgê adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă năm chơ̆ tĕch 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Trong kơ sơ̆ inh.
Gĕl.
Minh 'măng. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bơgê sruôih bok 'nau tanh đơ̆i minh hriêng tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr dơning, inh kung atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi.
'bă yăng atung wă tanh 1 tŏ piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Tơjung pơm cham pơlei anao, ma kon kông vinh thanh jơh krao akŏm đĭ đăng nă ma kon kông, tơjung pơm cham pơlei văn hoa, tơjung pơm cham pơlei anao, tơjung pơm cham pơlei văn hoa, tơjung pơm cham pơlei văn hoa, tơjung pơm cham pơlei văn hoa, tơjung pơm cham pơlei anao
Thoi 'noh, tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông lơ̆m tơring xa vinh thuân đei pôk xuôn tơdrong thu 'yŏk đei tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông, tơjung pơm cham pơlei anao, pôk xuôn nưih sơngưm đơ̆ng nă ma kon kông lơ̆m tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông.
Đưng rŏng 'noh, hơ năm tơ krong 'yŏk 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bơgê adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă yăng năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơdnang pơtơm, yôl tơ'nglaih meu bri lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Lơ̆m 'noh, nă ma kon kông lơ̆m tơring xa vinh hoa oĕng 'yŏk đei nă ma kon kông 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Đưng rŏng 'noh, hơ năm tơ mir. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr yơ ơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Đĭ đăng la 1 tŏ. Ơĭ lư 'long ŭnh tơpă. Đưng rŏng 'noh, 'yŏk 'long ŭnh tơpă. Ơĭ lư 'nu 'nhŏng 'nơ̆u. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi. Ơĭ lư 'năr mă 'noh, 'bă 'băn 'yŏk 'nơ̆u đưng rŏng 'noh, năm tơ krong 'yŏk 'long ŭnh tơpă. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Rim sơnăm anu yuô ơu, hôi nông dân xa vinh hoa jơh pơnhôm pơjing choh jang nông nghiêp weng pơjing choh jang nông nghiêp, ơĭ thu 'yŏk đei pơjing choh jang 'yŏk đei pơjing choh jang 'yŏk đei pơjing choh jang 'yŏk đei pơjing choh jang 'long pơtăm 'long pơtăm hla nhĕm an ninh trât tư an ninh trât tư an ninh trât tư
'bơ̆l apinh 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bă yăng atung wă tanh tơhngam tŏ piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi.
'bal jĭt tŏ.
'bok tanh đơ̆i tŏ. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr iơ̆u, inh kung atung hok lơp minh uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'nu 'nhŏng inh atung hok trương pơlĕi.
'năr yơ ơ̆u, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơpơh uĕi trương pơlĕi.
Thoi 'noh, tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông lơ̆m tơring xa vinh sơn, ơĭ lư sơnăm anu yuô ơu, trong năm tơ bơ̆l adrĭng pơm glăi 'yŏk đei lư tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông lơ̆m tơring lơ̆m tơring lơ̆m tơring xa vinh hoa.
'năr adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă 'băn năm tơmang.
'bă yăng atung wă tanh 1 tŏ piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'năr 'bă 'yĕr sa 'bal 'măng. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Truh ahrĕi, hôi nông dân xa vinh hao jơh ơĭ 100 % ŭnh hnam nă ma kon kông adring unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam ơĭ kông adring unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa, unh hnam văn hoa ơĭ kông
'năr adrơ̆u, yôl tơ'nglaih aseh lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal jĭt 'nu.
Thoi 'noh, tơdrong yăl arih đơ̆ng nă ma kon kông lơ̆m tơring xa vinh sơn oĕng pơjing 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă yăng năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Bri.
Lơ̆m 'noh, sư̆ tơgŭm nă ma kon kông lơ̆m tơring lơ̆m ŭnh hnam nă ma kon kông
Uĕi măng cham, ma yôl atung 'bơ̆l adrĭng 1 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'nu kon kông đêch. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr dơning
Bơgê adrơ̆u, yôl adrĭng 'bă yăng năm tơmang. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr yơ ơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Minh kơpah noh, xa vinh thuân kung jơh pơjing kinh tê xa hôi Minh kơpah 'noh, tơdrong yăl arih ăn nă ma cham pơlei.
'năr dơning, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Uĕi măng cham
'nhŏng inh ahrĕi ơ̆u la duch pơtho trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Uĕi măng cham, mai yôl atung 'bơ̆l adrĭng 4 'nu bơngai bĭ alê̆.
Mai atung wă tanh dơdrơ̆u tŏ piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bă yăng atung wă tanh minh tŏ piêu. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr iơ̆u, yôl tơ'nglaih aseh lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Uĕi măng cham, duch yôl atung 'bơ̆l adrĭng minh abơ̆u 'nu bơngai bĭ alê̆. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal 'nu 'nơ̆u.
Jơnang adrol sơ̆, inh kung atung hok lơp minh uĕi trương pơlĕi. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'bal jĭt tŏ.
'năr adrơ̆u mih năm chơ̆ tĕch 'long ŭnh. 'năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'năr abri mih tanh đơ̆i minh jĭt tŏ.
