Thoi noh, Đ/c kung kơ wă rim đang viên yăl arih ăn đe hyoh pơm boi, ling lang pơgop ăn Đang, ăn apung đơng rim tơdrong pơm trơ tro weng alưng
grông
wă
Năm tơmang thŭ đô Ha Nôi
Sư̆ tơgŭm ăn nă ma pôk xuôn tơdrong thu 'yŏk đei tơdrong yăl arih, lư sơnăm anu yuô ơ̆u, Đang uy xa Vinh Hao jơh pơnhôm pơgơl, kjung rim tơdrong, pơm ơĭ thu 'yŏk tơdrong tŭk bơngot dơnuh, pôk xuôn tơdrong thu 'yŏk đei tơdrong yăl arih ăn nă ma cham pơlei
đak tih
'biê̆
Khul ngŏ hnhei
Boi Hat kiêm lâm huyên: lơm huyên ahrĕi ơĭ 58.835 ha the lâm nghiêp, lơm noh the ơĭ bri 47.685 ha, the bri pơtăm 3.399 ha, tơdrong athu đơng bri đat 75,8%.
Uĕi pơlĕi Kon Druch, 'bok đe Yôl la bơngai kră loi đe nai. Sŏk kang, sŏk kơ̆l 'bok 'noh 'bak tơpă. Tơpang ti khăng weng chơ'nhot chơnhat in kơđoh 'long jri lơ̆m bri.
An ninh trât tư
abĕn
Truh dư ơĭ đ/c Hô Xuân Anh, TUV, Bi thư Huyên uy Vinh Thanh; đ/c Đinh Drin, Pho bi thư thương trưk, Chu tich HĐND huyên; đ/c Lê Văn Đâu, Pho bi thư Huyên uy, Chu tich UBND huyên
'Yem nhŏng hanh năm ayô lơ̆m khĕi yưng?
bui 'nhông
amăk
ară tôm
tuh 'bơt (đak)
'lơ̆p
'Bă ngŏ Yôl khan: “Sơnăm ơ̆u 'ba lưng
Sư tơgŭm nă ma kon kông lơ̆m tơring xa Vinh Thuân pôk xuôn tơdrong thu 'yŏk đei tơdrong yăl arih, tơplih kơ kach nghi, kơ kach pơm, kjung pơm bơdrong trơ trŏ.
'blŏk ơ̆p ngoh yơh
pơla pơlĕi
pơnam
Minh 'nu bơngai nai 'moih pơm phi kông
Tô ngo hnhei jit ji liên nganh xa Vinh Hoa pơm chôt dơnŏ thôn Tiên An, ơĭ tơdrong ngo hnhei, rôp băt tơdrong nă ma ơĭ tơplih, rim trương hơp năm, truh, oei, năm qua rim huyên, tinh, đak ngoai sưt lơm cham pơlei weng tam thơi ngo hnhei, gơn jit tơmưt cham pơlei, tơjul pơgloh tơdrong apoh đơng jit Covid-19 tơmưt tơring huyên Vinh Thanh
Minh kơpah noh, trong glong đĭ đăng nă ma jư vei an ninh the đak lơm tơring huyên ling lang đei jơră dêh, pơnhôm lư kang bô, kon tơring rim cham pơlei adring pơm, pơm kjung jăng pran, tơdrong grông đơng kon tơring lơm tơdrongphong dơt, trân ap bơngai pơm glăi
jĭ adrin
Đei alê̆, lơ̆m sơnăm 2019, pơm trong glong nông dân tơjroh choh jang tĕch bơdro hơgei, đoan kêt tơgŭm adrĭng pơm bơdrong oĕng tơjul dơnuh kơjăp lơ̆m tơring xa, ơĭ 49 ŭnh hnam đăng ky oĕng đat danh hiêu choh jang tĕch bơdro hơgĕi rim kơ̆p
chen
Uĕi dơnŏ to 'noh.
Thoi 'noh adrĭng tơdrong tơgŭm giă adrêch, nganh nông nghiêp Binh Đinh ară tơjung pơm lư mô hinh thâm canh 'ba đak apung kông choh jang rim adrêch 'ba lai, ăn thu 'yŏk tiênh jơnŭm oei rim apung kông kjung 60 – 70 ta/ha.
Min Dich roi đĭ tơdrong
Huyên Vinh Thanh ahrĕi ơĭ 59 thôn, pơlei, lơm noh ơĭ 31 pơlei nă ma kon kông
anhôm
Rim năr nhong hơdơi chơ đô đơng thi trân xuôn Vinh Sớnư tech ăn nă ma
Tơdrong dân vân rim kơ̆p pơm glong pơnhroh tơjroh dân vân khĕo lơ̆m tơjung pơm cham pơlei anao.
pran
Mĭ 'bă Yôl truh tĕch kuơ̆n au. Uĕi hơ-ơ̆u đơ̆i lư kuơ̆n au liêm, Yôl ngŏ tơbla măt. Mĭ ruôt ăn kơ Yôl minh tŏ kuơ̆n kơsĕ, minh tŏ au 'brơ̆u. Yôl 'moih tơpă.
Klăn sil minh dơnol 'bĕnh 'bum bri
Pơm hơgei tơdrong rôp băt cham pơlei, rôp băt unh hnam, bơngai weng tơgum tơdrong an ninh trât tư lơm cham pơlei cơ sơ
gron ('yĕr)
Sơnăm 2019, kông trinh ke dơt hlih bơ Krong Bung đei tơgum pơm adring pơting ksô jên loi 45 ty đông đơng nguôn jên vei Ngân hang thê giơi WB weng jên đôi ưng đơng ngân sach jơh chep ăn tơdrong hưch hanh pơgloh ăn lư nă ma oei ơu
Nă ma adring pơm đei tơgum 70% ka adrêch weng đô sa
Lơ̆m 'Binh Đinh, bơngai Bơhnar uĕi lơ̆m apung mă như?
'năr dơnuônh
Lơ̆m 'noh ơĭ rim tơdrong cu thê sư̆ tơgŭm thông tin tơtam, trơ trŏ, hlău đŏk, hlău kơpăng, pơm rim tơdrong kơ 'ban sư̆ nă ma kon kông rim tơdrong pôk xuôn tơdrong băt, pơm trơ trŏ phap luât, lui tơpă tơmưt tơdrong pơgơl đơ̆ng Đang, tơdrong ngŏ hnhei pơgơl đơ̆ng kơpal, tơgŭm nă ma alưng pơm choh jang, pơjing kinh tê xa hôi oei cham pơlei
mă như
kang kưt
Pơm gian cach lơm trương hok: lơp adring lơp, bơngai pơtơp pơtho adring bơngai pơtơp pơtho; bô tri dơnŏ oei alưng, hok sinh oei hlo bia pơgloh la 01 met; lech sơhmanh lơm lơp, năm sưt boi lơp, mi ba pơgloh bi đei tơmưt hnam trương sư yok hok sinh, hok viên
'năr dơnuônh
'Năr chu nhơ̆t như kung lơ̆i, bơgê adrơ̆u Yôl 'yung klui. Măt 'năr jơh suôn hluôi wêch kuê̆ lơ̆m mir. Uĕi măng cham, 'bă Yôl atung 'bơ̆l adrĭng minh 'nu bơngai bĭ alê̆. Yôl apinh mĭ
kơlŭt ('long )
Adring suy nghi gian di hok Nă Hô bi oei như hlo, mă đơng rim tơdrong pơm ken lơm tơdrong yăl arih rim năr
'Năr adrơ̆u thư̆ yưng? (thư̆ puôn..)
sơnăm 'nau
rim 'năr
beh
'noh la..
Đơ̆ng rŏng 'noh, 'bŏk Đit krao ŭnh hnam đơ̆ng 'bŏk Trơ̆ truh tơgŭm chĕp năm truh bênh viên câp cưu
tơnglơ̆i
yak năm
jơh
Mai bĭ alê̆. Oh apinh pơm yưng?
bri maih tơsĭ glang
mu krŏng
druh
Đơng lư hiong hiơt đơng rong tơpalh, kơpưng boi bơl Đang, bơl Nă Hô, nă ma kon kông oei Vinh thanh jơh đoan kêt pran tơjung pơm apung
Măng mă anu, xa Vinh Hao jơh ăn 03 suât qua ăn 03 ŭnh hnam hrat tơnap, minh suât qua 300 ơbơ̆u.
'Nhŏng jơh dŏng inh. Inh yơĭ tơdrong yưng ăn kơ 'nhŏng. 'Nhŏng 'yŏk 'bal hlak bơla inh 'nơ̆u yơh! 'Nơ̆u la tơmam ram lưng loi mă inh ơĭ.
kăp (mơ̆m)
Phat huy nưih sơngưm "Bô đôi Nă Hô" pôk xuôn gương hrang lơm đĭ đăng tơdrong pơm; jơnang anu yuô ơu, rim kơp hôi CCB lơm huyên jơh pơnhroh weng pơm lư tơdrong tơgum adring pơjing kinh tê, tơjul dơnuh ranh weng kơjăp, pơgop tơdrong pơm thăng lơi rim chương trinh, tơdrong pơjing kinh tê xa hôi cham pơlei
GDTX
pơ-ak (pit, hơ'bo...)
bĭ man
Đĭ đăng minh pơlĕi sa asĕch et sơdrô joh suang
Kua ơ̆u, đ/c kung pơkă kơ̆p uy, khul pơgơl cham pơlei dach ngŏ hnhĕi truh tơdrong yăl arih đơ̆ng rim ŭnh hnam nă ma ơĭ kông adrĭng teh đak lơ̆m tơring huyên sư̆ ơĭ tơdrong tơgŭm tơtam, tơgŭm rim ŭnh hnam nă ma alưng tơdrong yăl arih.
kơlot
Thu yok noh pơgop tơdrong pôk xuôn tơdrong kơ wă đơng nă ma adring tơdrong tơgum đơng rim kơ kuan hanh chinh huyên Vinh Thanh, thoi noh cung cô tơdrong lui weng pơm tơdrong đông viên grông adring kơp uy, khul pơgơl weng đôi ngu kang bô, kông chưk, viên chưk lơm tơring huyên.
ling lang
gơdiệp
pơngot
Bơngai Bahnar la bơngai truh tơ ơ̆u adrol loi.
Hơ năm tơ Kuang Ngai tơmang grung tơpanh đim sưt.
sơm
Nă Thanh năm tơnhư sruôih adrin?
să lang tang
nôĭ tru
Thoi noh, ling lang adring pơm rim tơdrong cung cô, pôk xuôn tơdrong thu yok đei đơng tô chưc hôi yok uy thac rim kơp weng tơdrong thu yok đei đơng rim Tô amăn jên weng vei jên
bơlau
nhì
Tơdrong tơme rong jư vei đe mĭ oĕng đe hơyoh oĕng kê hoach hoa ŭnh hnam đei duy tri dĕch.
adrĭng
chơdŏng hnam wal
Ala hla paih khô jơh jê̆ ôm 'nhăt hon lư lang lư lap
'bot (kơtam)
Chi hôi mai oh pơlei K6 la minh điên hinh
kuăng
Nă tam sa ngoh?
Tơdrong pơgloh ăn lech la wă ơĭ rim tơdrong thu yok sư tơgum tơdrong pơm alưng, đunh ăn nă ma.
Tuy la lơmo lai mălĕi pơgloh la lơmo lai Zebu, kơna thu năng suât oĕng tơdrong thu 'yŏk đei asĕch kơđeh; lơmo lai ăn asĕch tơdrong thu 'yŏk đuôĭ 'yŏk ty lê pơgloh ken lơ̆m pơting tơpul.
Thoi kua rim tơdrong pơtruh KHKT jơh tơgŭm ăn nă ma pôk xuôn đei tơdrong băt tơjung pơm lơ̆m pơtăm 'long, kĭa rong đat thu 'yŏk pơgŏp tơdrong kjung thu 'yŏk oĕng tơjung pơm thương hiêu ăn san phâm, pơgŏp tơdrong pơgloh lơ̆m kjung kinh tê đơ̆ng huyên
Ơĭ, mă lĕi 'biê̆.
Trŏ 6 jơ bơghê, rim tân binh hơdơi tơmưt vi tri quy đinh
Năm tơ mir
klăn
tơkal
pơgal
Yôl mưt tơ hnam, jơh 'boh mĭ 'bich kơpưng jương
ton pơnưng
plư̆ng plưng
Trong bơgê, inh năm hok
Sư tơgum tơdrong đơng nă ma pơkă, UBND tinh jơh pơgơl ăn UBND huyên Vinh Thanh weng huyên Tây Sơn chu đông năm ngo hnhei weng cân đôi nguôn jên đơng cham pơlei sư pơlok pơm dư an tơgum boiquy đinh: tơdrong, nguôn jên tơgum pơm grông,tơring huyên bi ơĭ tơdrong cân đôi thoi ơĭ van ban pơtho khan ăn UBND tinh ngo hnhei tơgum
Chôt ngo hnhei phong dơt jit Covid-19 dơnŏ Go Lui đei pơjing anao đơng năr 02.4.2020 adring rim lưk lương Y tê, Quân sư, CSGT, Đoan đe adruh tơdăm, ơĭ nhiêm vu ngo hnhei, pơm đo thân nhiêt, khai bao y tê, lich sư trong năm
Yôl 'boh 'bă đe Diêu atung 'bich kơpưng jương, măt kơ'nhĭp, adrơ măt akĕ loi đưng rŏng minh 'bal 'năt jĭ.
srah (ba)
Tơdrong sa sư̆ kơpưng pra hnam ŭnh.
Qua thưk tê tơdrong đâu tranh dơt lâm tăc oei cham pơlei ăn boh, jơnang lưk lương kiêm lâm lech ti dêh sư truy quet lâm tăc thoi tơdrong phă bri, ruôt tech, chep chơ long glăi oei noh tơjul mălei đơngrong no thoi tơdrong anu kung oei như tơmưt ei.
ăn kơ kơpô sa
'băk
anat loi
rai
Ơ mĭ, yuô yưng kơpô hnam bơ̆n dơgơ̆ đĭ sơnĕnh uĕi gah 'nhưĭ?
Đơ̆ng rong xet duyêt chinh tri, Hôi đông NVQS huyên adrĭng rim ban, nganh, đoan thê liên quan jơh cung cô hô sơ, pơlŏk kham jăng pran oĕng phat lênh krao kham tuyên
'Nhŏng hăm alê̆, nhơn năm ayô sơbŏ sư̆ sa sem ară wă wĕi mir ba
Ơ mĭ, tơnglơ̆i adrơ̆u mai Lan hăm ơĭ năm sơhmanh tơ ơ̆u?
Lơm sơnăm 2019 xa ară adring pơlok hơgei Chiên jit tơme rong đeh đat weng blung adrol minh ksô tơdrong đei pơjao
yang kông
kĕng
go (teh)
hmăng
Thu yok đơng mô hinh chi, tô hôi nghê nghiêp oei huyên Vinh Thanh.
tơ'bŏch
Rim nă ma pơgơl huyên oĕng nă ma kon pơlei truh dư, pơtho khan tân binh năm nhơ̆p ngu
bơ̆n
Tơdrong pơtho khan đei pơtep lơm rim măng pơtho khan phap luât, măng hop thôn, chi hôi
Mĭ đe Yôl khan 'noh la 'bak si
jê̆ pơm
Thoi qua rim tơdrong noh, nă ma nông dân jơh tuk đei rim tơdrong mê tin di đoan, rim tê nan xa hôi, jư vei an ninh trât tư xa hôi oei cham pơlei
tơmo
Măt 'năr jơh suôn hluôi wêch kuê̆ lơ̆m mir
inh
Yua 'noh, lơ̆m lư sơnăm anu yuô ơ̆u, tơdrong đao tao nghê ăn nă ma dơnuh, nă ma cham pơlei dĕch đei Đang bô, khul pơgơl oĕng rim nganh chưc năng đơ̆ng huyên Vinh Thanh pơgloh ngŏ hnhei
Teh đak Viêt Nam đŏng đŏng in chư̆ S
kơchang
bơdô̆
Ơ mĭ, tơnglơ̆i adrơ̆u mai Lan hăm ơĭ năm sơhmanh tơ ơ̆u?
Truh adring Đai hôi ơĭ đ/c Hô Xuân Anh – Tinh uy viên – Bi thư Huyên uy; Nhong Lương Đinh Tiên – Chu tich Hôi LHTNVN tinh; đ/c Đinh ĐRin, Pho bi thư thương trưc Huyên uy, Chủ tich HĐND huyên, đ/c Lê Văn Đâu – Chu tich UBND huyên weng pơgloh la tơdrong ơĭ măt đơng 120 đai biêu chinh thưc đai diên ăn 5.195 đe adruh tơdăm lơm huyên
lưng inh ară jĭ adrin
Sư ơĭ piêu nguôn lưc ăn tơdrong phong dơt jit Covid-19, jơnang truh, UBMTTQVN huyên Vinh Thanh ling lang krao rim kơ kuan, đơn vi, doanh nghiêp, rim hnam hao tâm ling lang ung hô adring ti pơgop adring cham pơlei lơm tơdrong gơn weng jơră tuk jit ji Covid-19, jư vei jăng pran ăn nă ma lơm tơring
hlău hlik
kơsĕ
brưng gơleh
duch pơtho
Adrĭng rim cham pơlei ơĭ ty lê nă ma kon kông lư oĕng oei hlŏ trung tâm huyên in xa Vinh Sơn, Vinh Kim, TTYT huyên jơh pơnhroh rim tơdrong sư̆ tơmăn tơl ăn tơdrong tơme rong jăng pran hơgei pơgloh ăn nă ma oei ơ̆u
Lư sơnăm anu yuô ơu, sư pơm tơdrong tơjul dơnuh kơjăp, pơgloh la apung nă ma kon kông, huyên Vinh Thanh jơh pơnhroh lư tơdrong lơm tơdrong tơjul dơnuh in: tơgum hnam oei, the oei, pơjing cho jang, vei jên tin jung ưu đai, pơ tơp nghê ăn nă ma cham pơlei, kơp the BHYT… tơgum unh hnam dơnuh kjung alưng tơdrong yăl arih
Rim khul HĐND xa wă pôk xuôn loi piêu trach nhiêm lơ̆m tơdrong ngŏ hnhĕi phai oei jê̆ thưc tê̆, yê kiê̆n nă ma, 'boi rim tơdrong đơ̆ng phap luât sư̆ ơĭ rim tơdrong pơđam 'bơl cu thê, mă ro loi sư̆ pơm cơ sơ ăn tơdrong pơđam 'bơl tơgŭm sư̆ rim tơdrong pôk xuôn tơdrong thu 'yŏk đei đơ̆ng tơdrong pơm đơ̆ng HĐND xa.
Hnam đei pơm tơmưt khoang khĕi 7/2019. Qua loi 3 khĕi pơnhroh pơm truh ahrĕi jơh keh kong
lă tuk
Inh măt Diêu. Hnam e uĕi hăn như?
tơ̆l
pam (rôp ka)
tuk mŏm
uĕi akău soh
biêt
Jơră ranh tơdrong giai phong măt băng, pơnhôm tơjung pơm cơ sơ ha tâng đơng kơl sơnăm
Lơ̆m trong glong pơjing kinh tê, nă ma kon pơlei jơh alê̆ tơgŭm, tơjung pơm rim mô hinh hay ơĭ thu 'yŏk lơ̆m kĭa rong, pơtăm 'long sư̆ pơjing kinh tê ŭnh hnam
yol
Tơnglơ̆i kon năm krau kơ 'bă chĕp mĭ năm tơ tram sa yơh?
plĕi
achom
Boh lech lư kơdih ơkơu, unh hnam văn hoa Bơh năr Kriêm đat thu yok đuôĭ lơm pơm choh jang weng pơjing kinh tê xa hôi oei cham pơlei… đei ngo la điên hinh pơgloh lơm nă ma cham pơlei lơm tơring tinh.
'long sơhmuôn
tơkơĭ
sơhmĕch wông
Truh ahrĕi jơh ơĭ 30 nă ma nông dân xa vinh Hao adring pơm adring ksô lương 30 klenh, minh klenh 10 ô rong
jĭ 'biê̆ 'biê̆
Adring pơm trong glong unh hnam nă ma choh jang tech bơdro hơgei, trong glong nă ma tơjroh tơmăn tơl quôc phong an ninh, rim kơp hôi Nông dân lơm huyên jơh hương ưng pơjăng jơră dêh trong glong nă ma tơjroh tơjung pơm cham pơlei anao
Thoi noh, rim đơn vi kêt nghia ară pơtep pơtho khan rim tơdrong đơng Đang, chinh sach phap luât đơng kơpal lơm tơdrong kon kông, tơdrong pơjing kinh tê xa hôi, cung cô quôc phong an ninh đơng cham pơlei
'Năr sơ̆, ơ̆i 'bal 'nu yă 'bok dơnuh đeh đơ̆i 'bal 'nu kon tơhnglo. Mĭ 'bă pre luôch sruôih. 'Bal 'nu nhŏng oh pre phai pơtăm 'bum sa sư̆ arih.
Thoi noh, Đ/c kung kơ wă rim đang viên yăl arih ăn đe hyoh pơm boi, ling lang pơgop ăn Đang, ăn apung đơng rim tơdrong pơm trơ tro weng alưng
jang
Lơm măng mă anu, Huyên đoan weng Hôi CCB huyên jơh name tơmăng weng ăn 06 suât qua, minh suât 300 ơbơu ăn rim unh hnam ơĭ kông adring the đak lơm tơring xa
Lơ̆m 10 sơnă anu yuô ơ̆u (jơnang 2009 – 2019), Khul thương vŭ Huyên uy Vinh Thanh jơh dach pơgơl pơlŏk kuan triêt, pơnhroh pơm Hương dân ksô̆ 35 đơ̆ng Khul tô chưc Trung ương jê̆ adrĭng tơdrong adrĭng đơ̆ng đơn vi, cham pơlei
Tơ̆ng bih bia khĭ chê inh dơnuh bih 'yŏk inh pơm tơhnglo hăm khĭ?
Pre yă 'bok hưch hanh sưt
Yua đơng sơ truhahrĕi, nă ma kon kông oei rim xa apung kông dech ơĭ tơdrong pơm quang canh; kăn hơ wă chđeh the să sư pơm sa, chep truh tơdrong kơdih phă bri pơm mil.
Kơpô grông tơpă, ơĭ 'bal hlak ake đuôĭ, puôn hlak tơgong jăng, bek weng sơ̆k đuôĭ
(pơm) pơđĩ
'bơ̆i angiêng
'biê̆ loi
đơ̆i (jên)
Sơnăm 2019, ty lê unh hnam dơnuh lơm tơring huyên tơjul ară 37,99%, tơjul 6,34% pơting adring sơnăm 2018.
Nă 'nau suôn
Tơdrong nông – lâm nghiêp weng thuy san kjung 5,9%; kông nghiêp – tiêu thu kông nghiêp kjung 29,7%; thương mai – jit vu weng du lich kjung 19,1%
jil
linh
'Bal jĭt gĕl
lơkah lơkai
Minh kơpah long ba, xa Vinh Thinh ară ơĭ glong pơnhroh ăn tơmưt choh jang 69 ha long pơtăm nai, lơm noh ơĭ 07 ha long đâu phung, 17 ha long hơbo, 30 ha long đâu rim loai
