Lúc nãy anh đi chợ bán củi.
Hôm nọ mới đan được 4 cái.
Đi từ từ thôi!
mang
Ở chợ người ta bán rất nhiều thứ. Chỗ này bán lúa, gạo, ngô, khoai, sắn; chỗ kia bán các loại hoa quả như: cam, dứa, mít.. Yôl hỏi mẹ:
hét
đến
trong thời gian qua
VN
ảnh
Hôm qua cậu đan được năm cái.
Khoa học và công nghệ
nhé
nôi
Nước Việt Nam cong cong hình chữ S. Phía bắc giáp Trung Quốc, phía tây giáp Lào và Campuchia, phía đông và phía nam giáp biển.
Con cố gắng học thật giỏi. Thế nào con cũng được đi thôi mà!
Bố Yôl kể rằng: Bố mẹ trồng những cây ăn quả đầu tiên ở khu vườn này cách đây hơn bảy mươi năm.
mũn
lụi
Bác mới lên chơi ạ?
Hôm qua ba đan được năm cái.
Hôm nay, Yôl thường thả gà ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
làm gương
Hôm kìa thím đi chợ bán củi.
mệt mỏi
thở
Nghe Boong kể, bé Thêm thích lắm.
khổ
thức
Buổi chiều, Yôl cùng bác sang thăm.
Nhờ biết cách chăm sóc nên trâu, ngựa nhà bác Nam lớn nhanh lắm.
Yôl rất tự hào về mèo rừng nhà mình.
Đây là phương pháp dạy học mới, được cô Hà áp dụng từ năm 2017 và được Hội đồng sáng kiến của Sở GD&ĐT tỉnh đánh giá cao.
Ồ tùy thôi
An toàn xã hội
chiếc đũa
nói
chân núi
Ngày hôm kia, Yôl thường thả trâu ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
Hôm nay cậu đi chợ bán củi.
Trong chương trình hôm nay, chúng tôi xin giới thiệu về cô giáo Lê Thị Thúy Hà - giáo viên môn Sinh học của Trường THPT Vĩnh Thạnh, một trong số 35 gương mặt giáo viên, giảng viên trẻ tiêu biểu năm 2019.
trói
Ông đang đan năm cái nữa.
Đi xem hết chợ 1 lượt, dì dừng lại chỗ người bán nhiều rựa nhất.
khổ
Dượng đang đan 9 cái nữa.
sào chống bè
ché
uốn lượn
Bình minh, tôi đang đi học lớp 5 ở trường làng.
vụt
Hiện nay 100% xã vùng cao đã có trạm y tế
Mỗi cái nhà thường dài bẩy — tám mét, rộng ba bốn mét, cao bốn — năm mét, sàn cách mặt đất một — một mét rưỡi.
Cô nấu cơm còn chị thì sửa soạn gùi, rựa.
hò reo
Một ngày bố cho gà ăn hai lần.
dấu vết
TKCN
phản đối
Đến nay, Hội phụ nữ xã Vĩnh Sơn đã phối hợp với Phòng giao dịch Ngân hàng Chính sách Xã hội huyện giải ngân trên 3 tỷ đồng, cho 98 lượt hộ vay vốn đầu tư sản xuất, kinh doanh
dắt (dao)
Buổi sáng, cả nhà Yôl đi suốt lúa.
Mô hình chăn nuôi gà thả vườn theo hướng đặc sản, quy mô 100 con ở thị trấn Vĩnh Thạnh; Mô hình trồng thâm canh một số giống cỏ mới trên chân đất chuyển đổi gắn với kế hoạch xây dựng liên kết chuỗi thức ăn chăn nuôi quy mô 1 ha ở xã Vĩnh Hiệp
Bố xoa đầu Thêm bảo:
khắp
chuồng (trâu)
thang
đồi
Người thanh niên trả tiền, rồi đi về phía cuối chợ.
Anh đang đan mười cái nữa.
Đồng thời chỉ đạo cán bộ Lâm nghiệp xã, Công an, Xã đội, cán bộ Kiểm lâm phụ trách địa bàn tăng cường kiểm tra, truy quét địa bàn nhằm phát hiện ngăn chặn các trường hợp vi phạm Luật Lâm nghiệp
ria
Có bốn buổi: buổi sáng, buổi trưa, buổi chiều và buổi tối.
Trong tiến trình triển khai xây dựng nông thôn mới, từ năm 2011 đến nay, ngoài việc tập trung ưu tiên các nguồn vốn xây dựng cơ sở hạ tầng, huyện Vĩnh Thạnh còn triển khai nhiều giải pháp phát triển kinh tế-xã hội để thực hiện tốt tiêu chí số 10 và 11 về thu nhập bình quân đầu người và giảm tỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn huyện
Bình minh mới đan được 10 cái.
Chiều nay đi học về, Yôl cất tiếng gọi từ ngoài sân nhưng không thấy cô thưa.
hiện
Đến nay, toàn huyện xây dựng được hàng chục mô hình, điển hình "Dân vận khéo", trong các lĩnh vực kinh tế, văn hoá - xã hội, an ninh - quốc phòng
Râu tóc ông bạc trắng, bàn tay ông cứng và nhăn nheo như vỏ cây đa trong rừng.
Ở ngoài sân, dượng Yôl đang nói chuyện với ba người lạ.
Tối đến, nhà nào cũng đốt lửa sáng rực.
đập (lúa)
Ở chợ người ta bán rất nhiều thứ. Chỗ này bán lúa, gạo, ngô, khoai, sắn; chỗ kia bán các loại hoa quả như: cam, dứa, mít.. Yôl hỏi mẹ:
mịn
Hôm nọ mới đan được 100 cái.
Trong thời gian tới, xã Vĩnh Hòa tiếp tục tạo điều kiện để các tổ chức hội, đoàn thể ủy thác vay vốn
chiếc (chiếu)
đẽo
Tỉnh ủy viên
Để công tác xóa đói, giảm nghèo tại cơ sở được thực hiện có hiệu quả, những năm qua, Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện Vĩnh Thạnh đã chỉ đạo các cấp hội phát huy tinh thần tương trợ giúp đỡ lẫn nhau, nhân rộng những mô hình kinh tế hiệu quả
Sáng nay, Yôl cùng dì sang thăm.
cản
Trước mắt, các cơ quan chức năng phối hợp với chính quyền địa phương tổ chức kiểm tra hoạt động mua bán gia súc, gia cầm tại các xã, thị trấn để xử lý các trường hợp vi phạm, ngăn chặn có hiệu quả không để dịch bệnh động vật lây lan vào dịa bàn huyện.
nổi
Thực hiện phong trào thi đua "Dân vận khéo" gắn với phong trào thi đua ở cơ sở thời gian qua được Ban Dân vận huyện ủy Vĩnh Thạnh chỉ đạo Ban dân dân các địa phương, đơn vị chú trọng triển khai, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế, xã hội ở địa phương
Mẹ có bị đi ngoài không ?
ẩm
rỗi
Hôm kỉa, Yôl thường thả mèo ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
làm gương
Hôm kìa, tôi đang đi học lớp 1 ở trường làng.
Khi đó, tớ đang đi học lớp năm ở trường làng.
còn
đường đi
Ngày hôm nay, mình đang đi học lớp ba ở trường làng.
rừng
Tham dự buổi tiếp xúc ở huyện có đồng chí Đinh Drin - Chủ tịch HĐND huyện, Phó Bí thư Huyện ủy, ông Lê Văn Đẩu - Chủ tịch UBND huyện.
một chiếc áo
Tham gia mô hình này, hàng tuần các hộ dân trong Làng tham gia quét dọn và thu gom rác thải đúng quy định, đảm bảo vệ sinh chung đoạn đường tự quản
chúng mày - hai người
Xế trưa, cả nhà Yôl đi suốt lúa.
Cty TNHH
Cùng đi có đ/c Trương Đông Hải - Phó Giám đốc Sở Văn hoá và Thể thao, Tiếp và làm việc với đoàn có đ/c Huỳnh Đức Bảo - Phó Chủ tịch UBND huyện
Hôm qua anh rể đan được hai cái.
mẹ
Buổi sáng, mình đang đi học lớp tám ở trường làng.
Được biết đến cuối năm 2019, tỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn xã Vĩnh Hảo giảm xuống còn 41,27%,  giảm 5,74% so với cùng kỳ
Bây giờ con ngựa càng ngày càng ít.
Hôm sau
Cháu giúp ba chẻ lạt đi.
Thế có phải chăn trâu không ạ?
Bác chặt chuối, mẹ và Yôl hái rau.
(ăn) xong
Bố mẹ mình đã hơn sáu mươi tuổi.
Tham gia mô hình này, hàng tuần các hộ dân trong Làng tham gia quét dọn và thu gom rác thải đúng quy định, đảm bảo vệ sinh chung đoạn đường tự quản
trâu
Xã Vĩnh Thuận cũng đã được hưởng lợi từ các chương trình Nghị quyết 30A, chương trình 135 của Chính phủ và các chương trình mục tiêu Quốc gia khác để tập trung đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, tạo điều kiện đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân
Lúc nãy, tôi đang đi học lớp 4 ở trường làng.
tàn
đặt tên
trăng trắng
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đang ra sức thi đua lao động sản xuất, quyết tâm xây dựng đất nước ngày một tươi đẹp hơn.
cầu treo
may mắn
cối
Ai được đi săn?
tháng trước
Hôm kìa, mình sẽ đi học ở dưới huyện.
giơ (tay)
với
tro bếp
cái ấm
Một thanh niên hỏi:
chùng xuống
kệ nó
mét
Hôm nào con cũng mong thự của bố.
Sáng ngày 3.3, Công an huyện Vĩnh Thạnh tổ chức Lễ công bố Quyết định của Giám đốc Công an tỉnh và Trưởng Công an huyện về việc điều động Công an chính quy đảm nhiệm các chức danh công an xã, thị trấn
khó
Một lần, anh đi trông rẫy cho một địa chủ nọ ở tận rừng sâu.
khác nhau
Bok Ria có 3 người con gái.
để làm gì
Ngày 15.6, ông Đinh Drin đã có buổi tiếp xúc với cử tri thị trấn Vĩnh Thạnh.
tràn
Em Đinh Thị Thúy Hằng bày tỏ cảm xúc của mình như thế này
cấm
Anh cứ nghỉ ở nhà cho khỏe. Ruộng để tôi cày giúp cho. Nếu có gì cần giúp, anh bảo cháu sang gọi tôi nhé!
Ngày mai, tớ đang đi học lớp 2 ở trường làng.
nói dối
ớt
chùi
hiểu
Chính vì vậy, công tác quản lý bảo vệ rừng trên địa bàn huyện luôn được xác định là nhiệm vụ trọng tâm và cấp bác đối với Hạt Kiểm lâm huyện và các đơn vị chủ rừng.
hội đâm trâu
thang
câu (cá)
đàn "bơ-lơng khơng"
Cô con đang ở xa.
Hiện nay mới đan được bốn cái.
(gà) gáy
Bây giờ mới đan được 1000 cái.
lòng yêu nghề
Cậu đang đan 3 cái nữa.
Trên diện tích sản xuất lúa 2 vụ, thực hiện gieo sạ từ ngày 10/12 đến ngày 20/12/2019; đối với chân ruộng trũng thì nước rút đến đâu làm đất gieo sạ đến đó.
Qua Hội thi, giúp nâng cao nhận thức của cán bộ, các tầng lớp nhân dân trong việc thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác giảm nghèo nhanh và bền vững.
Lúc đó, tớ đang đi học lớp tám ở trường làng.
Ngày hôm kia, mình đang đi học lớp tám ở trường làng.
Lúc trước chị đi chợ bán củi.
Ừ, tối tôi đến. Nhưng tôi nói trước, tôi chỉ đến một lúc thôi, tôi không ở đến khuya đâu.
bố mẹ của ông bà
kiếm
Lúc đầu, tớ đang đi học lớp hai ở trường làng.
Bố đang đan một ngàn cái nữa.
làm ma
cắt
to bằng
nhớ
Hôm kìa, Yôl thường thả khỉ ở bãi có gần hồ, rồi đi lấy củi.
cây bông
thức ăn
Kết quả hội viên nông dân đã tích cực hưởng ứng và xây dựng có hiệu quả nhiều mô hình điểm về bảo vệ môi trường nông thôn, cụ thể:
Thời gian qua, UBND xã Vĩnh Kim đã chỉ đạo cán bộ lâm nghiệp phối hợp cán bộ kiểm lâm, Ban quản lý rừng phòng hộ phụ trách địa bàn với các ban, ngành đoàn thể trên địa bàn xã tuyên truyền các quy định PCCCR, về Luật Lâm nghiệp và các văn bản có liên quan cho 6/6 thôn, có 1.098 lượt người dự nghe.
Tổ chức học tập quán triệt các chủ trương Nghị quyết của Trung ương, thường xuyên nâng cao chất lượng chi bộ, thực hiện tốt giáo dục chính trị, tư tưởng tăng cường công tác giám sát, kiểm tra ngăn ngừa sai phạm, đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ chính trị của đia phương
Cháu chỉ sốt và đau bụng thôi.
đàn (gà)
chúng nó - từ ba người trở lên
ngoài ra
bà con
