Jơnang 'noh hĕi 'nhŏng năm chơ̆ tĕch 'long ŭnh.
'Năr yơ ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i 4 tŏ.
Năm dal dal đêch!
jil
Uĕi lơ̆m chơ̆ bơngai tĕch lư tơdrong 'nau 'nau plư̆ng plư̆ng. Dơnŏ 'nơ̆u tĕch 'ba, phe, hơ'bo, 'blang. Dơnŏ mă to tĕch rim adrêch pơkau plĕi: kruôĭ 'ngam, kơchik, pơnăt.. Yôl apinh mĭ:
angiêng
truh
lơm jơnang anu yuô ơu
VN
hĭnh
'Năr abri ma tanh đơ̆i đăm tŏ dơnol.
Khoa hok weng kông nghê
yơh
pơdoh
Teh đak Viêt Nam đŏng đŏng in chư̆ S. Gah 'băk atơ̆t Trung Kuôk, gah 'năr mưt atơ̆t teh đak Lau weng teh đak Kămpuchia, gah 'năr lêch weng gah krong atơ̆t đak tơsĭ.
Kon adrin hok mă tơpă. Ơĭ lơnhư kon kung đơ̆i năm.
'Bă đe Yôl roi: Mĭ 'bă pơtăm 'long sa plĕi pơtơm lơ̆m mir 'nơ̆u đưng rŏng 'nơ̆u loi tơpơh jĭt sơnăm.
buk
jruh
Nă 'nau suôn sơhmanh yơh?
'Năr abri 'bă tanh đơ̆i đăm tŏ dơnol.
'Năr adrơ̆u, Yôl tơ'nglaih 'yer lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh.
pơm ăn đe 'yŏk 'boi
'Năr tơman duch năm chơ̆ tĕch 'long ŭnh.
giêh glang
huôt
Kơtơ̆ng 'Bong pơđam, oh Thêm 'moih tơpă.
hrap tơnat
hral
Jơnang kơsơ̆ adrơ̆u, Yôl adrĭng mih năm tơmang.
Gơnơm goh rong kơna kơpô, aseh ŭnh hnam nă Nam tih rĕnh tơpă.
Yôl hưch hanh yuô meu bri hnam hơ.
Anu la tơdrong pơtơ̆p anao đei dŭch Ha tơjung pơm đơ̆ng sơnăm 2017 weng đei Hôi đông sang kiên đơ̆ng Sơ GD&ĐT tinh pơtho khan dêh.
O, bu alê̆ đêch
An toan xa hôi
drŏng duôh
akhan
jưng kông
'Năr iơ̆u, Yôl tơ'nglaih kơpô lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh.
'Năr adrơ̆u ma năm chơ̆ tĕch 'long ŭnh.
Atŭch tơdrong tơja 'năr ơdrơ̆u, nhơ̆n pơtruh ăn mih ma dŭch nă tơdrong pơm đơ̆ng cô Lê Thi Thuy Ha – giao viên môn Sinh hŏk đơ̆ng Trường THPT Vinh Thanh, minh lơ̆m ksô̆ 35 bơngai pơtơ̆p pơtho adruh pơgloh sơnăm 2019
lơnguach
'Bok atung wă tanh đăm tŏ piêu.
Ngŏ đi lơ̆m chơ̆m 1 măng, duch uĕi kơtă dơnŏ bơngai tĕch dơbuk lư loi.
hrap tơnat
'Bă yăng atung wă tanh 9 tŏ piêu.
'long tŭl
ge sơdrô
đŏng đeu
Bơgê, inh kung atung hok lơp 5 uĕi trương pơlĕi.
huăt
Ahrĕi 100% xa apung kông jơh ơĭ tram y tê
Minh tŏ hnam ahrĕi ơ̆u tol tơpơh - tơhngam met, wơ̆l să pêng — puôn met, yơl đuôĭ puôn đăm met, tơnơl hnam kơjung đưng teh đơ̆i minh met mình pơnuôt.
Duch ơ̆p ngoh weng 'yŏk 'mưĭ dơnol, tơbưk.
hưch driêu
Minh 'năr 'bă ăn 'yĕr sa 'bal 'măng.
điêl
TKCN
tơjrăng
Truh ahrĕi, Hôi mai oh xa Vinh Sơn jơh adring Phong giao jit NHCSXH huyên tơgum loi 03 ty đông ăn 98 măng unh hnam vei jên tơgum chohjang, tech bơdro
chiêm (săng)
Bơgê, đĭ đăng ŭnh hnam Yôl năm kêch 'ba.
Mô hinh kia rong yer tơhnglaih lơm the dal hnam boi tơdrong đăc san, quy mô 100 to oei thi trân Vinh Thanh; Mô hinh pơtăm thâm canh minh ksô adrêch nhăt anao lơm jưng the chuyên đôi pơtep adring glong pơnhroh tơjung pơm liên kêt chuôi đô sa kia rong quy mô 01 ha oei xa Vinh Hiêp
'Bă abloch kơ̆l Thêm khan:
jơ̆p
gơdron (kơpô)
kung
groi
Bơngai tơdăm pơdriêu jên aleh năm sưt gah tuôch chơ̆.
'Nhŏng atung wă tanh minh jĭt tŏ piêu.
Thoi 'noh pơgơl kang bô lâm nghiêp xa, Công an, Xa đôi, Kang bô kiêm lâm ngŏ hnhei tơring xa kjung năm ngŏ hnhei, truy quĕt lơ̆m tơring xa sư̆ 'boh gơ̆n rim tơdrong pơm glăi Luât lâm nghiêp
sŏk miêm
Ơi puôn 'buôi đêch: trong bơgê, trong 'năr dưng, trong kơsơ̆, trong kơmăng.
Lơ̆m tơdrong pơnhroh tơjung pơm cham pơlei anao, đơ̆ng sơnăm 2011 truh ahrĕi, minh kơpah pơnhôm ưu tiên rim nguôn jên pơm cơ sơ ha tâng, huyên Vinh Thanh ară pơnhroh lư tơdrong pơjing kinh tê xa hôi sư̆ pơm hơgei tiêu chiê ksô̆ 10 weng 11 lơ̆m thu 'yŏk tiênh jơnŭm kơl bơngai weng tơjul ty lê ŭnh hnam dơnuh lơ̆m tơring huyên
Bơgê bok 'nau tanh đơ̆i 10 tŏ.
Kơsơ̆ adrơ̆u năm hok sưt, Yôl krau duch đưng 'măng cham mă lĕi bĭ kơtơ̆ng duch tơ̆l.
'boh
Truh ahrĕi, lơm huyên jơh tơjung pơm đei kơ jit mô hinh, điên hinh "Dân vân kheo" lơm rim tơdrong kinh tê, văn hoa xa hôi, an ninh quôc phong
Sŏk kang, sŏk kơ̆l 'bok 'noh 'bak tơpă.
Uĕi măng cham, 'bă 'băn Yôl atung 'bơ̆l adrĭng pêng 'nu bơngai bĭ alê̆.
Kơmăng truh hnam mă yơ kung chŭt ŭnh rang jơdah.
srah (ba)
Uĕi lơ̆m chơ̆ bơngai tĕch lư tơdrong 'nau 'nau plư̆ng plư̆ng. Dơnŏ 'nơ̆u tĕch 'ba, phe, hơ'bo, 'blang. Dơnŏ mă to tĕch rim adrêch pơkau plĕi: kruôĭ 'ngam, kơchik, pơnăt.. Yôl apinh mĭ:
lơmek
'Năr yơ ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i 100 tŏ.
Lơ̆m jơnang truh, xa Vinh Hoa ling lang pơm tơdrong sư̆ rim tô chưk hôi, đoan thê uy thac vei jên
blah (chiêu)
trah
Tinh uy viên
Sư tơdrong tuk bơngot dơnuh dơnŏ cơ sơ đei pơm ơĭ thu yok, lư sơnăm anu yuô ơu, Hôi LHPN huyên Vinh Thanh jơh pơgơl rim kơp hôi pơjing nưih sơngưm tơgum adring, pơlok să rim mô hinh kinh tê ơĭ thu yok
Bơgê adrơ̆u, Yôl adrĭng duch năm tơmang.
bơ̆t
Adrol măt, rim kơ kuan chư̆c năng adrĭngkhul pơgơl cham pơlei pơlŏk ngŏ hnhei tơdrong tĕch bơdro xem rong lơ̆m rim xa, thi trân sư̆ xư lyê rim tơdrong pơm glăi, gơ̆n ơĭ thu 'yŏk bĭ sư̆ jĭt jĭ xem rong apoh tơmưt tơring huyên.
gŏ
Pơm trong glong tơjroh "Dân vân kheo" pơtep adring trong glong tơjroh oei cơ sơ jơnang anu yuô ơu đei Khul dân vân Huyên uy Vinh Thanh pơgơl Khul dân vân rim cham pơlei, đơn vi ngo hnhei pơnhroh, pơgop tơdrong pơgloh tơmưt pơjing kinh tê, xa hôi oei cham pơlei
Mĭ hăm ơĭ chroh ưh?
lơngơp lơngơp
uĕi ha
'Năr tơmĕt, Yôl tơ'nglaih meu lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh.
pơm ăn đe 'yŏk 'boi
'Năr tơman, inh kung atung hok lơp 1 uĕi trương pơlĕi.
Jơnang 'noh, inh kung atung hok lơp đăm uĕi trương pơlĕi.
tơnglơ̆i
trong
'Năr adrơ̆u, inh kung atung hok lơp pêng uĕi trương pơlĕi.
bri
Tham dư măng tơjrưm măt ơĭ đ/c Đinh Drin, Chu tich HĐND huyên, Pho bi thư Huyên uy; đ/c Lê Văn Đâu, Chu tich UBND huyên.
minh tŏ au
Adring pơm mô hinh anu, minh tuân rim unh hnam lơm pơlei adring pơm quet don weng thu pơnhôm rac tro tơdrong, tơmăn tơl vê sinh đoan trong kơđih ngo hnhei
bih
'Năr jrang, đĭ đăng ŭnh hnam Yôl năm kêch 'ba.
Cty TNHH
Adring năm ơĭ đ/c Trương Đông Hai – Pho giam đôc Sơ văn hoa weng thê thao tinh, Tiêp adring pơm biêk adring khul ngo hnhei ơĭ đ/c Huynh Đưc Bao – Pho chu tich UBND huyên
'Năr abri mi tanh đơ̆i 'bal tŏ dơnol.
mĭ
Trong bơgê, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Đei alê̆, truh atŭch sơnăm 2019, ty lê ŭnh hnam dơnuh lơ̆m tơring xa Vinh Hao tơjul ară 41,27%, tơjul 5,74% pơting adrĭng kung ky
Ahrĕi ơ̆u aseh kang 'năr kang biê̆.
'Năr đưng rŏng
Său tơgưm 'bă chăl tơlak kih.
Tơnglơ̆i, hăm ơĭ kiê̆ kơpô?
Mih koh pit mĭ weng Yôl kơsep hla 'nhem.
(sa) hơleh
Mĭ 'bă inh jơh gloh tơdrơ̆u jĭt.
Adring pơm mô hinh anu, minh tuân rim unh hnam lơm pơlei adring pơm quet don weng thu pơnhôm rac tro tơdrong, tơmăn tơl vê sinh đoan trong kơđih ngo hnhei
kơpô
Xa Vinh Thuân kung jơh đei hương lơi đơng rim chương trinh Nghi quyêt 30a, chương trinh 135 đơng kơpal the đak weng rim chương trinh muk tiêu kơpal the đak nai sư anhô, tơgum tơjung pơm kêt câu ha tâng kinh tê xa hôi, pơm tơdrong jơră ranh tơdrong kjung kinh tê, pôk xuôn tơdrong yăl arih đơng nă ma
Jơnang 'noh hĕi, inh kung atung hok lơp 4 uĕi trương pơlĕi.
jruh
atăk măt
'bak 'bak
Ahrĕi đơ̆i Đang pơgơl đĭ đăng kon bơngai lơ̆m teh đak adrin tơjroh tơjrot pơm jang sa, chĕp đĭ sơhngơ̆m pran sư̆ tơ'yung teh đak kang đunh kang 'lưng liêm loi.
kung tơlĕi
thô̆ pŭn
tơpal
Bu đơ̆i năm ayô?
khĕi adrol
'Năr tơman, inh năm hok uĕi tơ huen.
jơro (ti)
adrĭng
tơnuh ŭnh
gŏ ơ̆m
Minh 'nơ̆u bơngai tơdăm apinh:
rơdu
chăng hơ
met
'Năr mă như kon kung gô kơthơ 'bă.
Bơghê 'năr 03.3, Công an huyên Vinh Thanh pơlŏk măng công 'bô quyêt đinh đơ̆ng Giam đôc Công an tinh weng Trương kông an huyên lơ̆m điêu đông Công an chinh quy đam nhiêm chư̆k danh công an xa, thi trân
anat
Minh 'măng, hơ năm ngơ̆ mir ăn minh ŭnh hnam bơdrŏng uĕi lơ̆m bri hlŏ.
krăi
'Bok Ria ơĭ 3 'nu kon kơdiŏng đêch.
sư̆ pơm yưng
Năr 15.6, đ/c Đinh Drin jơh ơĭ măng tơjrưm măt adring nă ma thi trân Vinh Thanh.
tơprah
Oh Đinh Thi Thuy Hăng pơđam 'bơl nưih sơngưm đơn bơ̆n in ơ̆u
bĭ ăn
'Nhŏng kư bodơĭ uĕi hăn hnam ăn breh grăng. Bal sư̆ ăn kơ inh pơm tơgŭm ăn. Tơ̆ng ơĭ tơdrong yưng ploh tơgŭm, 'nhŏng krau mon năm krau kơ inh yơh!
'Năr dơning, inh kung atung hok lơp 2 uĕi trương pơlĕi.
akhan plach
amrĕ
sut
gơh bắt
Chinh yua noh, tơdrong ngo hnhei jư vei bri lơm tơring hŭn dech đei pơtho khan la tơdrong pơgloh adring Hat kiêm lâm huyên weng rim đơn vi chu bri.
bơgrong sa kơpô
kung
asai (ka)
blơng khơng
Duch inh atung uĕi hiơ̆.
Ahrĕi ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i puôn tŏ.
('yer) ŏ
Ahrĕi ơ̆u bok 'nau tanh đơ̆i 1000 tŏ.
tơdrong amĕm nghê
Ma atung wă tanh 3 tŏ piêu.
Lơ̆m chđeh teh choh jang 'ba 2 vŭ, pơlŏk jul adrêch đơ̆ng 'năr 10/12 truh 'năr 20/12/2019; adrĭng jưng tơmăn trũng thoi đak jul truh như pơm teh jul adrêch truh ĕi.
Qua măng tơjroh, sư tơgum pôk xuon tơdrong băt đơng kang bô, rim nă ma kon tơring lơm tơdrong pơm rim tơdrong đơng Đang weng kơpal lơm tơdrong tơjul dơnuh ranh weng kơjăp.
Jơnang 'noh, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
'Năr iơ̆u, inh kung atung hok lơp tơhngam uĕi trương pơlĕi.
Jơnang adrol sơ̆ mai năm chơ̆ tĕch 'long ŭnh.
Ư̆, kơmăng inh truh. Mă lĕi inh akhan adrol inh uĕi minh biê̆ yơh, inh bĭ đơ̆i uĕi truh kơmăng yơh.
ư
chă
Jơdnang pơtơm, inh kung atung hok lơp 'bal uĕi trương pơlĕi.
'Bă atung wă tanh minh abơ̆u tŏ piêu.
sơmah wă tuk atơ̆u
kăt
grông in
băt
'Năr tơman, Yôl tơ'nglaih đŏk lơ̆m tơmăn 'nhăt jê̆ 'bău, đưng rŏng 'noh, năm 'yŏk 'long ŭnh.
kơpaih
'nhem sa, đô sa
Thu yok nă ma nông dân jơh pơjăng hương ưng weng pơm ơĭ thu yok lư mô hinh điêm lơm jư vei môi trương cham pơlei, cu thê:
Jơnang anu yuô ơu, UBND xa Vinh Kim jơh pơgơl kang bô lâm nghiêp adring kang bô kiêm lâm, Khul ngo hnhei bri phong hô ngo hnhei cham pơlei adring rim ban, nganh đoan thê lơm tơring xa pơtho khan rim tơdrong phong dơt unh sa bri, lơm Luât lâm nghiêp weng rim văn ban ơĭ liên quan ăn 6/6 thôn, ơĭ 1.098 măng nă ma truh kơpăng.
Pơlŏk hŏk tơ̆p kuăn triêt rim tơdrong đơ̆ng Trung ương, dach pôk xuôn tơdrong thu 'yŏk đei chi bô, pơm hơgei giao duc chinh tri, nưih sơngưm, kjung tơdrong ngŏ hnhei gơ̆n tơdrong pơm glăi, tơmăn tơl keh kong tơdrong pơm chinh tri đơ̆ng cham pơlei
Mon grăn weng jĭ klak đêch.
tơpul ('yĕr)
kăn
minh kơpah
nă ma
